Яков Михайлович Ерусалимский (28 марта 1947) ― математик, кандидат физико-математических наук (1976), доктор технических наук (2015), доцент (1983), профессор (2001), Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2007).

Биография

Родился 28 марта 1947 года. В 1965 году окончил школу № 22 города Ростова-на-Дону (с золотой медалью), в 1970 году - механико-математический факультет Ростовского государственного университета по специальности «Математика».

Под руководством профессора Игоря Борисовича Симоненко в 1976 году защитил кандидатскую диссертацию на тему «Операторы мультипликативной дискретной свёртки» в Ростовском государственном университете.

В Ростовском государственном университете прошёл путь от ассистента до профессора: в 1973―1977 годах ― ассистент кафедры алгебры и дискретной математики, старший преподаватель кафедры алгебры и дискретной математики (1977―1981), с 1981 по 1995 ― доцент кафедры алгебры и дискретной математики, с 1995 года профессор кафедры алгебры и дискретной математики.

В 1983―1985 годах заместитель декана механико-математического факультета по учебной работе, заместитель декана по научной работе (1985―1986), декан механико-математического факультета Ростовского государственного университета (факультета математики, механики и компьютерных наук ЮФУ) ― 1988―2008. Читал лекции для студентов Калмыцкого университета.

В Ростовском государственном университете на механико-математическом факультете по инициативе Ерусалимского впервые в России внедрена многоуровневая система высшего образования «бакалавр―магистр».

Защитил докторскую диссертацию на тему «Разработка и исследование методов решения экстремальных задач на ориентированных графах и сетях с ограничениями на достижимость». С 2015 года ― доктор технических наук.

Автор свыше 150 работ, в том числе 4 монографий и 4 учебников. В 2005 году награждён медалью К. Д. Ушинского ― за разработку учебников и учебных пособий для высшей школы.

Подготовил 9 кандидатов наук. 

Заслуги

    Заслуженный работник высшей школы Российской Федерации (2007),
    Почётный работник высшего профессионального образования Российской Федерации,
    Медаль К. Д. Ушинского (2005),
    Медаль «За доблестный труд на благо Донского края» (2015),
    Медаль «За заслуги перед Южным федеральным университетом» I степени (2015),
    Лауреат конкурса фонда «Династия» в номинации «Наставник будущих ученых» (2007, 2008, 2009),
    Победитель Всероссийского конкурса учебников нового поколения (1998).

Членство в организациях

    Член экспертного совета Южного федерального университета по математике, механике и компьютерным наукам,

    Член редколлегии журналов «Известия вузов. Северо-Кавказский регион», серия естественных наук, Вестник Санкт-Петербургского университета, серия 10 ― прикладная математика, информатика, теория управления, «Universal Journal of Applied Mathematics»,

    Член Ученого Совета Южного федерального университета,

    Член Совета института математики, механики и компьютерных наук им. И. И. Воровича.

Труды

Учебники и учебные пособия

    Математика. Общий курс (Лань, СПб, первое изд. ― 2002 г., 4-е изд. ― 2008 г.) ― победитель всероссийского конкурса учебников нового поколения,

    Дискретная математика: теория, задачи, приложения ― гриф Министерства образования (изд. 12-е, 2011, Москва, Вузовская книга),

    Практикум по элементарной математике (Вузовская книга, Москва, изд. 3-е, 2008 г.),

    Дискретная математика для биоинформатиков (ЮФУ, 2011),

    Алгебра и геометрия: теория и практикум (соавт. Чернявская И. А., ЮФУ, 2011, 2012),

    Практикум по дискретной математике (ЮФУ, 2014).

Монографии

    Графы с нестандартной достижимостью: теория, приложения (ЮФУ, 2008, соавт. Скороходов В. А., Петросян А. Г., Кузьминова М. В.),

    Болонский учебник и наоборот (ЮФУ, 2010),

    Нестандартная достижимость на ориентированных графах: модели и алгоритмы (Lambert Academic Publishing, 2010, соавт. Скороходов В. А.),

    Cовременный учебник в меняющейся системе образования (Palmarium Academic Publishing, 2013), Нестандартная достижимость на ориентированных графах и сетях (Palmarium Academic Publishing, 2013).
	
В мифологии МехМата
    
    Среди студентов мехмата Яков Михайлович наиболее известен за истории про мух(пожалуй, это наиболее популярная, полную версию можно найти на просторах интернета). С первого рассказа по непроверенной информации прошло около 30 лет, хотя по словам студентов это не мешает проффессору раз за разом рассказывать её.	